## 1.4 不能做空的市场不是好市场？
股票做空有它积极正面的意义，但也有它一定的危害性。在规则完善的市场上，做空可以让投资者在下跌中获利，也能一定程度抑制庄家操纵股价。但是某些情况下，恶意的做空会让更多的投资者蒙受不必要的损失。

其实A股是可以做空的，但是对于个人投资者来说门槛略高，且限制较多，不是每一只股票都是做空的。持有股票然后卖出本身也是看空股票的一种形式，大部分的股票里，交易都有对手，有人看多买入就会有人看空卖出，这本身也是一种多空的动态平衡。

#### 巴菲特对做空的看法
我比较喜欢巴菲特的一个观点，不要做空。在伯克希尔·哈撒韦公司2001年的股东大会上，他说过这些话，以下是他的原文：

“这是个有趣的值得探讨的问题，许多人被做空毁灭，做空会让你破产。

你会看到许多股票的价格远远超过其内在价值，股价是内在价值5-10倍的现象很普遍，但很少看到股价是内在价值10-20%的情况。所以，你可能认为做空很容易，但实际上不是。

股票之所以常常价格高估，是因为背后有推动的力量。他们常常可以利用高估的股价来提升价值。例如，股票内在价值为10美元，但交易价格是100美元，他们可能会把内在价值提升到50美元，然后，华尔街会说：“看，我们创造了价值！” 这个游戏会继续下去，在这个游戏终结之前，作为做空者，你可能已经把钱耗光了。

长期做多更容易赚钱，你不可能通过做空赚大钱，因为巨大损失的风险意味着你不能下重注。”

#### 做空对个人投资者的影响
对于小白来说，不管是融券做空，还是买入看跌期权，卖出看涨期权，这些做空方式都比较复杂，且风险巨大，稍有不慎就会录得巨大的亏损。

永远不要怀疑市场可以有多情绪化，你看空一家公司，可能市场的泡沫推动股价上升就足以让你在持有看空工具的同时爆仓。

在大A股投资，简单地买入并持有，不看好时卖出，反而时一项收益风险都更加匹配普通投资者的操作。

